---
## Author
author:
  name: Трифонова Алина Витальевна
  degrees: студент
  email: 1132237197@rudn.ru
  affiliation:
    - name: Российский университет дружбы народов
      country: Российская Федерация
      postal-code: 117198
      city: Москва
      address: ул. Миклухо-Маклая, д. 6

## Title
title: "Лабораторная работа №11"
subtitle: "Предмет: Администрирование сетевых подсистем"
license: "CC BY"
---


## Цель работы

Целью лабораторной работы является получение практических навыков настройки удалённого
доступа к серверу по протоколу SSH, а также изучение базовых механизмов защиты сервера от
несанкционированного доступа и атак перебора паролей с использованием программного
средства Fail2ban. ⸻

## Задание
В ходе выполнения лабораторной работы необходимо было:
1. Развернуть клиентскую и серверную виртуальные машины.
2. Настроить сетевое взаимодействие между клиентом и сервером.
3. Проверить работу удалённого доступа к серверу по протоколу SSH.
4. Установить и настроить Fail2ban для защиты службы SSH.
5. Проверить корректность работы Fail2ban и механизмов блокировки. ⸻
Ход работы
1. Развёртывание виртуальных машин
Для выполнения лабораторной работы были использованы виртуальные машины, развёрнутые с
помощью системы Vagrant. Были созданы две виртуальные машины на базе операционной
системы Ubuntu: • серверная виртуальная машина (server); • клиентская виртуальная машина
(client).
Виртуальные машины были объединены в частную сеть, что позволило обеспечить сетевое
взаимодействие между ними.
⸻
2. Настройка удалённого доступа по SSH
После запуска виртуальных машин было проверено подключение к серверу по протоколу SSH с
клиентской машины. При первом подключении система запросила подтверждение доверия к
удалённому узлу, после чего соединение было успешно установлено.
Удалённый доступ был выполнен под стандартным пользователем виртуальной машины, что
подтвердило корректную работу службы SSH. ⸻
3. Установка Fail2ban
На серверной виртуальной машине было установлено программное средство Fail2ban,
предназначенное для защиты сетевых служб от атак перебора паролей. После установки служба
Fail2ban была запущена и добавлена в автозагрузку системы. ⸻
4. Настройка Fail2ban
Для изменения стандартных параметров Fail2ban был создан локальный конфигурационный
файл. В нём были заданы следующие параметры: • время блокировки IP-адреса установлено
равным одному часу; • включена защита службы SSH; • добавлено исключение для локальных
адресов.
После внесения изменений служба Fail2ban была перезапущена. ⸻
5. Проверка работы Fail2ban
Для проверки корректности работы Fail2ban был просмотрен статус службы и состояние защиты
SSH. Результаты показали, что защита активна, а список заблокированных IP-адресов
отсутствует, что является нормальным состоянием при отсутствии атак.
Также были выполнены попытки некорректного подключения к серверу по SSH, в результате
которых Fail2ban фиксировал ошибки аутентификации и был готов применить блокировку при
превышении допустимого количества попыток. ⸻

## Выводы
В результате выполнения лабораторной работы:
были успешно развёрнуты клиентская и серверная виртуальные машины;
настроено и проверено SSH-соединение между клиентом и сервером;
установлен и настроен Fail2ban;
реализована базовая защита службы SSH от атак пер